[Música]
esto es d W noticias desde Berlín el
ejército de Israel anuncia la expansión
significativa de sus operaciones
terrestres en gaza en el preámbulo de
una ampliamente anticipada incursión
contra el grupo terrorista jamás líderes
internacionales piden en vano una
desescalada de la violencia mientras
cientos de miles de civiles viven en
condiciones cada vez más precarias Estos
son nuestros
titulares las fuerzas armadas de Israel
hacen el anuncio tras días de operativos
y os aéreos sobre gaza en represalia por
los atentados del 7 de octubre en suelo
israelí la milicia islamista Palestina
jamás refora intensos combates con
tropas israelíes dentro del
territorio además en telaviv el impacto
de un cohete en un edificio Residencial
deja varios heridos según los servicios
de emergencia el grupo terrorista jamás
ha reportado el lanzamiento de lo que
llamó una andant de cohetes contra
Israel y los líderes de la Unión Europea
piden en brusel corredores y pausas
humanitarias para facilitar la llegada
de ayuda urgentemente requerida por los
residentes de la franja de gasa la
declaración no incluye un llamado a un
alto el fuego
[Música]
definitivo los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros las
fuerzas de defensa de Israel afirmaron
haber intensificado su campaña de
bombardeos contra la franja de gaza tras
llevar a cabo nuevas operaciones
terrestres y ataques aéreos durante la
noche de este viernes durante días los
ataques contra lo que Israel Afirma son
posiciones de los militantes del grupo
terrorista jamás han tenido por objetivo
preparar el campo de batalla para una
gran incursión terrestre en represalia
por el ataque terrorista sufrido por
Israel el pasado 7 de octubre además
Busca degradar al máximo las capacidades
militares de esa milicia islamista
Palestina este viernes Israel acusó a
jamás de utilizar el hospital al shifa
el mayor complejo médico de gaza como
cuartel el general de sus operaciones
militares esto mientras ha circulado un
video que muestra el impacto de un
cohete en un edificio Residencial de tel
aviv según los servicios de emergencia
israelíes una persona fue hospitalizada
Y otras dos resultaron levemente heridas
el ala militar de Jamás había afirmado
haber disparado cohetes contra tel aviv
desde
gaza antes de este programa Hablé con el
periodista mikel all estarán en
Jerusalén y le pregunté por los últimos
detalles que se conocen sobre lo
acontecido en
gaza estamos ante una de las noches
quizás más complicadas desde que comenzó
esta guerra eh Por tercera noche
consecutiva las fuerzas israelíes están
en gaza han entrado por tierra eh Hasta
el momento se trata de incursiones
puntuales han entrado han han atacado
diferentes objetivos sobre todo
vinculados con la infraestructura de
jamás y se han dado la vuelta esta tarde
ha sido el ejército quien ha adelantado
que a partir de de esta noche esas
incursiones eh van a se van a a extender
van a ser más intensas eh Y es lo que se
está produciendo en estos momentos según
están informando medios palestinos
también la incursión se ha realizado por
la zona norte y se estarían registrando
choques con los milicianos de jamás eh
esta este movimiento esta
intensificación de las operaciones eh
coincide con
con un paso más en el bloqueo y en el
cerco Total que sufre los gazatí ya que
están totalmente incomunicados la franja
se ha quedado sin teléfono y sin
conexión a internet por lo tanto
solamente aquellos sobre todo las
grandes cadenas de de televisión que
quedan trabajando dentro con periodistas
locales y que tienen conexión vía
satélite pueden contar al mundo lo que
allí está pasando el resto de ciudadanos
se han quedado sin teléfono y sin
internet eh vamos a ver qué ocurre en la
en las próximas horas de momento el
ejército en ningún momento ha dicho que
estemos ante esa segunda fase ante esa
operación terrestre a gran escala eh lo
que sí ha dicho es que se van a expandir
esas operaciones y también que van a
seguir Los Duros bombardeos desde el
aire y desde el mar eso es algo que se
está intensificando en los últimos días
como habéis señalado son ya más de 7000
los muertos según Informa el Ministerio
de salud en gaza y según hoy mismo
también naciones udías ha dicho que son
cifras que son creíbles ahora todo esto
mientras Israel aumentó el número
calculado de Rehenes que mantiene el
grupo terrorista jamás esto también
mientras ocurren intensas negociaciones
tras bastidores Cómo cambian esos
escenarios para Los Rehenes con este
aumento de las
hostilidades Exacto este este anuncio
por parte del ejército de intensificar
las operaciones por tierra coincide eh
con una jornada en la cual eh aquí la
gran atención mediática estaba centrada
en esas conversaciones eh que gracias a
la mediación de atar se estarían
realizando para intentar liberar al
mayor número posible de cautivos en
manos de jamás son 229 según la cifra
que ha dado esta misma tarde el ejército
pero es una cifra que va variando con el
paso de los días según se van
identificando a a a nuevas personas eh A
media tarde nos habían informado que
esas conversaciones Iban por buen camino
que parece que se podría llegar a un
acuerdo para liberar a un grupo de renes
Incluso se nos habrían dicho se nos ha
dicho que hay una serie de hospitales ya
en en en Israel que estaban preparados
para para recibirles Y a cambio eh los
islamistas de jamás pedían un alto el
fuego la entrada de combustible y la
liberación de presos de seguridad eh
esas conversaciones siguen abiertas lo
que ocurre que ahora lo hacen de tras
esta intensificación de las operaciones
por tierra eh vamos a ver cómo
evolucionan las dos cosas normalmente eh
este tipo de situaciones eh suelen ser
así eh las armas hablan por un lado cada
uno de los contendientes intenta eh
llegar lo más fuerte posible a a esa
negociación para luego obtener el el
máximo posible pero hasta ahora desde
luego este factor de los cautivos ha
determinado todos los movimientos que ha
hecho Israel sobre el terreno Y la
presión de las familias es muy fuerte
sobre todo eh ante un gobierno al cual
le exigen que la prioridad debe ser
traer a sus seres queridos con vida de
vuelta a casa sanos y salvo y no poner
en marcha una operación terrestre son
momentos cruciales en el conflicto
palestino israelí el reporte de mikel
allá estarán desde Jerusalén Muchas
gracias mikel hasta la próxima gracias a
vosotros la asamblea general de las
Naciones Unidas aprobó una resolución
que reclama una tregua humanitaria en
gaza la resolución redactada por los
estados árabes no es vinculante pero
tiene un peso simbólico exige una tregua
humanitaria inmediata duradera y
continuada como reza el documento entre
Israel y el grupo terrorista jamás
Israel y Estados Unidos votaron en
contra de la resolución
y los líderes de la Unión Europea hacían
lo propio finalizaron en Bruselas su
cumbre de otoño con un llamado a una
pausa humanitaria para permitir el
ingreso de ayuda para la población civil
de la franja de gaza los mandatarios
también Proponen la organización de una
Cumbre internacional para intentar
coordinar esfuerzos de paz a pesar de
las grandes discrepancias entre los
líderes de la Unión Europea llegaron a
un acuerdo en la cumbre celebrada en
Bruselas un llamamiento para unir
fuerzas para organizar una conferencia
internacional de paz con el objetivo de
encontrar una salida a la violencia en
Oriente
medio esto es una buena señal y ahora Lo
importante es aprovechar las
posibilidades diplomáticas pero también
hay que decir que prepararlas no está
exento de ciertas
dificultades todos coinciden en que el
grupo terrorista jamás no será invitado
a la conferencia por el ataque
perpetrado contra Israel los líderes de
la Unión Europea condenaron dicho ataque
y expresaron su apoyo al derecho de
Israel a defenderse pero con la presión
de países como España e Irlanda los
líderes también acordaron pedir pausas
humanitarias para permitir la entrada de
ayuda en gaza Francia fue un paso más
allá proponiendo formar un grupo de
países de la Unión Europea que quieran
hacer más por la situación
humanitaria vamos a crear una alianza
humanitaria con varios países europeos
en particular con chipre que servirá de
base para el corredor marítimo
humanitario los líderes también
abordaron la posibilidad de renegociar
el presupuesto de la Unión Europea Para
aportar 0000 millones de euros
adicionales de ayuda económica a Ucrania
pero el Primer Ministro húngaro Víctor
orbán recientemente fotografiado
estrechando la mano del presidente ruso
Vladimir Putin en Pekín vetó el
plan todos saben que esta estrategia ha
fracasado pero no se atreven a decirlo
en voz alta es obvio que esto no
funcionará los ucranianos no ganarán en
el
frente esto es totalmente contrario la
posición de la Unión Europea por lo que
los líderes presionarán a Hungría para
que retire su veto en los meses que
quedan hasta la próxima reunión en
Bruselas en vísperas de la
Navidad y la periodista María García
sornosa se encuentra en Bruselas dando
seguimiento a las reacciones de la Unión
Europea en lo que parecen ser momentos
tan críticos de este conflicto María qué
tal Muy buenas noches para vos Bueno lo
sabemos lograr un consenso en la Unión
Europea siempre es una tarea difícil que
tanto Les costó a los líderes llegar a
una postura común sobre el conflicto
entre Israel y jamás
sí Javier lo sabemos y siempre lo
contamos llegar a consensos entre 27
países es siempre muy complicado pero en
una tema tan divisorio con
sensibilidades históricas tan diferentes
como es el conflicto de oriente próximo
es todavía más complicado los 27 líderes
de estadi y de gobierno han debatido
durante nada más y nada menos que 7
horas la sencilla razón de Cómo pedir
una alto al fuego Una pausa humanitaria
de alguna forma Cómo pedir que la ayuda
humanitaria entre en la franja de de
gaza Y es que había posiciones muy
enfrentadas algunas como España pedían
que las conclusiones finales del texto
se reflejase una petición aú cese al
fuego pero enfrente tenían a otros como
Alemania que quería hablar de un
lenguaje mucho más abierto se había
deslizado la posibilidad por Berlín de
que se introdujese la referencia a
ventanas humanitarias finalmente el
lenguaje que se ha plasmado en las
conclusiones finales ha sido la petición
a establecer corredores humanitarios y
pausas con eh razones humanitarias es
esa simple Ese ha sido motivo de
división durante muchas horas porque
había algunos países especialmente
Alemania y Austria que no querían hablar
de ese de ese singular porque
consideraban que eso ataba más las eh la
posibilidad de Israel el derecho a
defenderse a sí mismo por lo que sale de
esta Cumbre Europea de otoño es un
lenguaje que ha sido capaz de consensuar
las 27 posturas diferentes que va un
poco menos lejos de lo que ha pedido la
unión eh Naciones Unidas que sí pedía un
alto al fuego humanitario pero sí que
que es verdad que es el único lenguaje
que sale de occidente pidiendo algún
alto al fuego algú pausa humanitaria
para que esas ayudas de alimentos agua
electricidad entren de forma urgente en
la franja de gaza María mientras los
esfuerzos se concentran en la ayuda
humanitaria el presidente del Consejo
europeo Charles Michelle afirmó que
sería un enorme error no abordar
inmediatamente y al mismo tiempo el
proceso de paz mientras se gestiona la
ayuda Qué sabemos sobre los esfuerzos de
paz que puedan provenir de la Unión
Europea brevemente si pues
sí lo que sabemos Es que de esta Cumbre
lo que ha salido es una llamada a
celebrar una conferencia internacional
por la paz con los actores europeos pero
también con los actores regionales no se
sabe todavía cuándo cómo y quién van a
estar sentado en esa mesa de negociación
que la Unión Europea le da 6 meses para
que se celebre Pero lo que sí que se
sabe es que el objetivo final es
revitalizar el proceso de paz sobre todo
la solución de los dos estados aunque
los europeos todavía no están ahí por lo
que lo que quieren la prioridad en estos
momentos es es que suavizar la crisis
humanitaria que hay en la franja de gaza
y la Unión Europea ni siquiera está en
pedir un cs un alto al fuego de las
hostilidades porque consideran que eso
reduce la limitación y el derecho del
estado de Israel a defenderse la Unión
Europea a contra reloj en el conflicto
entre Israel y jamás los detalles nos
los brindaba María García sornosa desde
Bruselas Muchas gracias María hasta la
próxima los familiares de los argentinos
que permanecen en manos del grupo
terrorista jamás desde el pasado 7 de
octubre tras el ataque de la milicia
islamista contra Israel lanzaron el
jueves una petición en internet para
exigir citamos la liberación inmediata
de todos los secuestrados el comunicado
emitido con el apoyo de la asociación
mutual israelita Argentina la delegación
de asociaciones israelitas argentinas y
la organización sionista Argentina
también exige al gobierno del país que
ponga en marcha todos los mecanismos a
su alcance y adopte medidas decisivas
para poner fin a la grave situación por
medio de la plataforma de peticiones
digitales
y nos quedamos en la región porque hay
muchísima controversia y tensiones en
Panamá pacu Así es Javier crecen las
protestas en Panamá contra el acuerdo de
explotación de la mina de cobre más
grande de Centroamérica en un discurso
televisado el presidente lorentino
cortizo prometió que se perseguirán los
actos de vandalismo las autoridades
aseguran que la mina genera 8000 empleos
directos y 40.000 indirectos y aporta el
4% del pib a la economía panameña los
los manifestantes Están preocupados por
los posibles daños medioambientales de
las operaciones de la mina propiedad de
la empresa canadiense First Quantum una
de las mayores extractoras de cobre de
todo el
mundo se cumple una semana de la firma
del contrato ley entre el estado
panameño y minera Panamá filial de la
canadiense First Quantum minerals un
acuerdo que ha desencadenado unas
inéditas protestas
multitudinarias los choques entre
policías y manifestantes han dejado
varios heridos y decenas de detenidos
los bloqueos de las rutas han paralizado
parcialmente el país miles reclaman su
derogación ya hemos visto como se han
degradado ríos Cómo se han perdido
grandes extensiones de bosques Cómo se
ha afectado la biodiversidad de que está
en ese corazón del coror biológico
mesoamericano y ya no es solamente un
impacto para Panamá sino para la
uno de los motivos que más indignan a
quienes se oponen al proyecto es que el
contrato parece haberse cerrado a
espaldas de la ciudadanía la ley fue
debatida aprobada y sancionada por el
gobierno en tan solo 3 días en 2017 la
Corte Suprema de Panamá declaró
inconstitucional la concesión original
de derechos mineros otorgada a la filial
minera
Panamá el el el pueblo es el soberano Y
si el pueblo no lo ha aceptado porque no
ni siquiera ha sido tomado en cuenta
cómo es posible
que quien escogió el pueblo para
gobernar esté haciendo lo contrario a lo
que la petición del pueblo que no quiere
la mina
cambio el nuevo contrato determina que
la empresa pagará al gobierno al menos
375 millones de dólares cada año 10
veces más que antes y
Quantum operar en Panamá durante 20 años
prorrogables para muchos los aportes de
la compañía al Estado son insuficientes
además preocupa su impacto ambiental en
materia de agua First Quantum podrá
desviar retener y crear sus propios
reservorios desde las fuentes hídricas
naturales poniendo en riesgo el agua
para consumo de la
población por tanto estos límites que
tiene el gobierno panameño para poder
regular para poder limitar
las enormes facultades de esta empresa
se ven
conculcados esto significa doctrinal Y
prácticamente una pérdida de soberanía
por eso Y muchas otras causas este
contrato no solamente es malo es nefasto
para no solamente Esta generación de
panameños sino para las
siguientes por eso las calles país
centroamericano siguen en pie de lucha
al grito de Panamá no se
vende y para saber más sobre la
importancia de esta mina y el malestar
que causa conectamos ahora en Ciudad de
Panamá con el economista Felipe argote
Saludos y gracias por atendernos Cuáles
son los principales argumentos de los
manifestantes en contra de esta
mina Gracias por la entrevista Mira los
principales argumentos al principio eran
por problemas
de ecológicos luego la parte económica
pero ahora el país se unifica porque
aquí lo más importante es un problema de
soberanía Recuerda que Panamá estuvo con
enclave colonial durante 100 años
norteamericano y este es un país que no
tiene vocación de Colonia y este
contrato permite por ejemplo a la
empresa no permitir vuelos encima tiene
derecho a tener aeropuertos puertos
solamente cuatro funcionarios pueden
entrar en una mina donde hay 10,000
personas tienen su propia policía o sea
es un enclave colonial y lo que los
panameños no podemos permitir en este
país por la lucha tan dura que fue con
muchos
muertos volver a tener un enclave
colonial Entonces eso es lo que ha
unificado al pueblo como nunca antes
desde la década del 70 que nos
unificamos para sacar a las tropas
norteamericanas de nuestro
país pero se puede permitir el gobierno
de Panamá prescindir de este esta
explotación de qué pérdidas estaríamos
hablando y qué alternativas habría para
compensarlas Mira el producto interno
bruto de Panamá es de alrededor de
75,000 la mina refleja 10000 utilidad y
según el gobierno
2500 salario eso es alrededor del 3% no
más del 5 del producto interno bruto eh
realmente el crecimiento de este país
este solo año va a ser de 6% Por
supuesto que tiene un efecto eh por eso
Nosotros hemos dicho como economistas
que debería ha el control del estado
primero y luego decidir si la cierran
pero dado de que el estado no quiso el
gobierno no quiso y pasó una ley apuros
ahora mismo la ciudadanía dice que se
vayan yo se lo advertí le dije había
tiempo de negociar y que el estado
tomara la mina junto con la
transnacional en partes iguales y tal
vez la ciudadanía hubiera aceptado algo
pero en este momento lo único que quiere
la gente es que se vayan porque no
quiere un clave colonial en nuestro país
no lo acepto Felipe argote Muchas
gracias por estas informaciones desde
ciudad de
Panamá cómodo
Gracias Ford ha dicho que la demanda de
los autos eléctricos no está cumpliendo
las expectativas de la empresa la marca
del óvalo azul ha anunciado que retrasa
algunas de las inversiones previstas En
la fabricación de estos coches porque se
está percibiendo que los clientes en
Estados Unidos no están dispuestos a
pagar el mayor precio
de estos automóviles frente a los de
combustión interna y no es la única
empresa que echa el freno en
Norteamérica a sus proyectos de autos
eléctricos Ana Nieto quién más lo hace
pues eh Ford ya dijo en julio que iba a
retrasar sus objetivos de producción de
coches eléctricos ahora retrasa una
inversión que está cifrada en unos
12,000 millones de dólares y también han
reducido un turno en una de las fábricas
que están montando el F150 de aluminio
que también es eléctrico Pero además de
Ford General Motors acaba de romper esta
semana un partenariado que tenía con
Honda al que llegó hace apenas un año
para lanzar un coche eléctrico barato
ahora Ford Dice Perdón General Motors
dice que eh No está interesado en este
segmento del mercado y además ha
[__] el objetivo de producción de
400,000 vehículos eléctricos para el año
que viene I va a retrasar la apertura de
otra fábrica de coches eléctricos en
Detroit todo esto llega justo semanas
después de que tesla dijera que va a
retrasar sus planes en México por la
posible caída de la demanda o una
demanda menos de lo esperado que se
tenía y es algo que no solamente afecta
a Estados Unidos también está afectando
a
Asia Pero ha caído tanto la demanda
Ana bueno se siguen vendiendo cada vez
más coches eléctricos eh Ibis como les
estaban aquí en Estados Unidos en el
tercer trimestre de este año se han
vendido más de 300.000 en Estados Unidos
que es un 50% más que en el mismo
periodo del año pasado y se piensa que
esta vez por primera vez este año se va
a llegar al millón de unidades
posiblemente en noviembre también crecen
las ventas en Europa y también crecen en
Asia El problema es que la expectativa
de demanda era incluso mayor y ahora
está siendo peor precisamente por la
subida de los tipos de interés que están
encareciendo las compras hay otra
circunstan Y es que cada vez hay más
oferta de vehículos y empiezan las
guerras de precios unas guerras de
precios que no sientan muy bien sobre
todo cuando muchas empresas están
haciendo un gran esfuerzo de inversor
para los nuevos motores eléctricos pero
definitivamente son los tipos de interés
los que están encareciendo estos coches
y van a tener que hacer mucho para
convencer a quienes Todavía siguen
queriendo conducir coches con gasolina
gracias Ana desde Nueva
York buenas
noches Nos vamos a Colombia
efectivamente Paco donde una nueva
resolución de la justicia especial para
la paz estableció las penas para los
militares que hayan participado en
ejecuciones extrajudiciales conocidas
como falsos positivos y que no hayan
ocupado altos cargos con ello se expande
la penalización por Us uno de los
capítulos más dolorosos del conflicto
armado del país pero los familiares de
las víctimas siguen esperando disculpas
de varios de quienes estaban al mando
del país durante los crímenes en
especial del expresidente Álvaro Uribe
para ellos una disculpa generalizada no
es
suficiente Bogotá en octubre de
2023 los actuales Superiores jerárquicos
de las fuerzas armadas colombianas piden
Perdón por los asesinatos y la
desaparición forzada de
642 personas inocentes que entre 2002 y
2008 fueron falsamente presentadas a la
opinión pública como guerrilleros caídos
en combate por matar a una persona que
no tenía que matarla mi papá era un
humilde persona donde no tenía que hacer
nada y matarlos y matar es lo
[Música]
más la orden judicial exigía la
presencia de los representantes actuales
del Ministerio de defensa y del ejército
nacional pero las víctimas esperaban ver
a quienes en ese momento estaban a cargo
de las fuerzas militares del
país seguir
peleando Hasta que el señor
ube
eso es lo que se viene para nosotros no
nosotros no estamos pidiendo perdón de
él nosotras simplemente estamos que él
diga que él reconozca que él solamente
diga embar y ya no queremos más de él el
abogado Sebastián Escobar siente que las
víctimas vencieron los prejuicios que
había entonces sobre quienes alzaban su
voz para denunciar estos casos nadie
hablaba aquí de ejecuciones ext iales
los medios callaban y de hecho más bien
salían reportando de manera insistente
los casos de bajas en combate bajas en
combate como ese conteo de cuerpos queos
que fue característico de ese periodo de
la seguridad democrática los actos
públicos son parte del proceso de
restauración pero los abogados que
representan a las víctimas consideran
que se quedan cortos pues aún falta que
respondan los máximos responsables de la
época extiendo dentro de loses
internacionales de Derechos Humanos
medidas tan importantes como la
individualización y determinación de
todos los responsables como una garantía
no repetición estas sentencias no
contemplan esta medida Pese a que
existen mecanismos como la jep o incluso
Las investigaciones que se deben en la
justicia ordinaria no se ha logrado
establecer la responsabilidad justamente
de los altos mandos o de los máximos
responsables por otro lado los
representantes de los militares
retirados consideran que los actos de
excusas políticas tienen un componente
político estos momentos que son de alta
sensibilidad en particular para las
víctimas que deen propiciar espacios de
reflexión de meditar pero también de
Reconciliación de perdón nos generan
todo lo contrario y no deben utilizarse
estos hechos que se produjeron con fines
políticos distorsionando una realidad el
presidente Álvaro Uribe y los generales
de esta época afirman que las unidades
que realizaron estos crímenes engañaron
a sus superiores y que se tomaron
acciones para evitar más
asesinatos desde el primer momento en
que se tuvo evidencia de que podían
presentarse crímenes dentro de las
operaciones militares que se estaban
desarrollando en los sectores de alta
conflictividad la institución tomó
medidas en primer lugar donde se tenían
evidencias se presentaron a las
autoridades respectivas para que estas
investigaran judicializar y condenaran
las víctimas y sus abogados insisten que
para asegurar que estos crímenes no se
repitan es llamarlos por su nombre
asesinatos extrajudiciales y
desapariciones
forzadas y antes de irnos repasamos
brevemente las noticias con las que
abríamos este informativo por supuesto
la situación en Israel y gaza el
ejército de Israel anunció la expansión
significativa de sus operaciones
terrestres en gaza en el preámbulo de lo
que se espera sea una ampliamente
anticipada incursión contra el grupo
terrorista jamás el anuncio se produce
en medio de crecientes llamamientos para
que se habiliten corredores humanitarios
que permitan la entrada de ayuda en
gasa y además varias personas han
resultado heridas luego de que un cohete
presuntamente del grupo terrorista jamás
impactara en un edificio Residencial de
tel
aviv por supuesto continuaremos dando
seguimiento a los operativos de Israel
en represaria por los atentados
terroristas del pasado 7 de octubre las
noticias Como siempre en nuestro sitio
de internet ww.com y también en nuestras
redes sociales buscando dw español yo
soy Javier arguedas en nombre de todo el
equipo que trabaja para informarlos aquí
en Berlín hasta la próxima Que la pasen
[Música]
bien
i